---
layout: default
category : essay
tagline: "Supporting tagline"
tags : [随笔]
---
{% include JB/setup %}
关于如何寻找目标，关于如何寻找环境，关于如何选择环境，为什么这样选择，关于自己的心境、心结，大致是近一年来自己的一些处境，以及这些处境引发的思考，有自己的总结，也有一些来自参考材料。


## 挥之不去的记忆

---

大概一年前有很长一段时间失眠，川端康成说看过*凌晨四点，看到海棠花未眠*，海棠花没有，不过凌晨的伸手不见五指、清晨第一缕阳光是经常的事。

原因当然有不好的生活习惯，不过也因为那一段时间经历了太多波折，至于躺着很多事不断在大脑里回放、复盘，真是非常痛苦。七月参加北师夏令营，其时对自己期待非常高，既然去了自然希望跟最好的老师，官网上把PI和他们的方向都看了一遍，当时已经非常不想做本科专业的东西了，这个原因很复杂，有个人非理性因素、也有本科的教学和方向实在食之无味，被磨灭了兴趣。

最后锁定了做陆面（COLM）的D老师，跟导师一聊才知道原来他的模式早年就被NCAR用了，是学界数一数二的大神。第二天见面，得知已多年未招生，而且近年主要在完善COLM，开始做一些植物页面气孔方面的东西，D老师很和善，叫我先回校找他师弟详谈一下，他再给我答复，彼时我已有些頽意了。一夜辗转反侧，次日去找了做我本科方向的B老师，老师非常热情，据说和院长曾是同事，意愿也很强，脑子一热当时就笃定表示跟他。时间很快，转眼就开始推免，曾给B老师两次去信，很快回信，称暂时还没收到推免消息，当时推免已经开始，遂以为是一种婉拒，索性不再考虑北师，一心考研。

事情这时出现转机，一个朋友找我，说她师姐老板C老师今年有一个名额，希望给我们学校，推荐我试试。大概搜了一下，方向稍微有些差异不过也不大，青千，P大本科，二十几岁发了science，年轻有为型的，晚上整理了一下简历和相关的所有材料发过去，第二天接到电话，大致聊了些项目经历、编程etc，聊得不错，C老师个性很好，可能因为年纪原因，比较投合，C老师对我也比较满意，如无意外，应该就确定了。

又是一夜未眠，暗想真是天不绝我，柳暗花明。过两日接C老师电话，有个成绩非常好的校友刚给他投了材料，长望第二名，他非常纠结，让我再等几日，他再权衡一下。惊天霹雳。如果理智的话，其实已经很容易猜到结果了，不过事到临头，哪会这么放弃，一天复盘，把所有自认准备不好的地方列表，看哪些可以弥补，长短信给C老师，老师回电，未能觉得，说先把两个人材料都交上去。又过几日，得知未被录。当然非常难过，两次打击，起起伏伏，我自认抗击打能力不错，不过经历这些仍旧觉得精神不殆，非常需要人倾诉，给女友打了几个电话，在上班。打给好友，几乎说不出话来，不知从何说起。打给父母，老妈一接起电话，这边已经情不自抑，我妈吓了一跳，以至过年饭桌上老爸还拿这事开玩笑。

又过一周，B老师来电，开口先道歉，大抵是学院推免时，他尚在国外，未收到相关文件材料，自然没法推免了，希望我报他的研究生。当时其实有些生气，心想还不如不接这电话，只能感叹时也命也。其时对北师的院系行政管理已经有些感触，至于后来的失望痛恶又是另外一段故事了。这段时间，心里已经非常郁结，情绪比较差，当然很少表现出来，只是经常跟T吵架，经常找老姐聊天。如果没有女友和老姐陪伴，充当一一些出口，真不知道情况会不会糟糕一些。

## 直觉性决策真的对吗？

---

其实这个问题知道前几个月都困扰着我，一直在想当初没有参加本校直博是对还是错，没有调剂到广州所、湖泊所或者兰大是对还是错。

不管是本校还是其他所，当然都有很好的老师，也有同学和朋友正在上述地方读研。我记得当初调剂是基友说有地方去尽量去，不要断学。这大致和他的背景有关，从水转到生态，跨度说大不大，说小不小，他非常明白，方向大可以慢慢调整。但我还是持保留意见的，毕竟三年时间，如不如意，那将是极其痛苦的三年。当然这说不上理性，因为入不如意是个概率问题，机构当然是影响这一概率的因素，但不是觉得因素。或许还是对自己有些期待，希望去TOP1的地方，希望能尽国重锻炼几年。

如果说没有一点后悔，那是假的，看着昔日好友一个个离开，各有去处，心里祝福他们，但也会失落。也会怀疑自己，即使去了国家重点实验室，在数值模拟上真的能做出真的成功吗。**one to zero**里认为创新有两种形式，*0 to 1*、*1 to n* ，第一种是从无到有，第二种是从有到多。一段时间其实一直觉得即使去国重，也只能做第二种工作，但这其实并非我所欲。

直到后来看到安替的演讲，深以为然。

	爱因斯坦的广义相对论可以帮到我们，它认为：物体质量过大会造成周围的时空弯曲。那我们想一下，如果一个地方的资源足够多，它会不会造成时间的扭曲呢？事实上是可以的，有一句非常著名的话：「未来已在此处，只是分布不均」，既然未来已经来了，那么它在哪里呢？
	姑且再换个思路：哪个行业或领域更接近未来？答案显然是风投，因为风投跟那个未来的时间的坐标很相近，创新的风投投的就是未来，而且未来的行业前景极大可能就是靠风投驱动的。

**不论在什么行业，不管是学习还是工作，都应该去行业资源最集中的地方，去行业内最好的地方**。

原因其实也很简单，更接近未来。安替举的是风投的例子，如果放在学姐来看，TOP1的实验室是在开创课题，第二梯队则是在发展和完善修葺这一课题，也就是上面提到的zero to one/one to n的区别。当然其实第二种也是需要的，但正如paul graham举的一个例子，*数学家物理学家可以同时是文学家或者历史学家，反过来却很少*。







## 主要参考资料

---

	安替：利用未来和时间对赌

	Anders Ericsson: PEAK secret fron the new science of expertise

	诺曼·道伊奇： 重塑大脑，重塑人生  

	

